My full title

### 2022-07-25 msc_thesis.tex
doc: update the final version

Das visuelle Debugging, welches in Abbildung~\ref{fig:vd} zu sehen ist, ermöglicht es unter anderem, 
die Texte des Dokuments hervorzuheben, was wiederum die Extraktion greifbarer darlegt 
und die Entwicklung mit den Funktionalitäten unterstützt.
Auch die Funktionalität des Entfernens von Duplikaten kann dann zum Einsatz kommen, wenn Dokumente bei ihrer Erstellung 
oder Verarbeitung versehentlich die selben Einträge nochmal im Quellcode des PDFs besitzen. 
In dieser Abbildung sind die persönlichen Daten des Auftrags anonymisiert und deshalb verpixelt.

@@

Für die Auswahl einer Extraktionsbibliothek ist auch die dazugehörige Programmiersprache für das System der Datenextraktion, 
in der die Bibliothek umgesetzt worden ist, relevant. 
Darunter fallen die bereits genannten Bibliotheken, welche sich in zwei Sprachen gruppieren lassen.
Projekte wie Tika, Tabula und Textricator sind mit Hilfe von Java implementiert, 
während die restlichen, aufgezählten Bibliotheken in Python geschrieben sind~\cite{10.5555/1593511}.
Für Tabula gilt hier hingegen die Ausnahme, dass es für das Projekt unterschiedliche Wrapper für weitere Programmiersprachen wie Python gibt.
Hieraus ist zu beobachten, dass die Nutzung von Python viele mögliche Extraktionswerkzeuge erlaubt, 
welches sich für die spätere Umsetzung als noch bedeutsam erweist.

@@

Zudem fehlen jegliche Einrahmungen beziehungsweise jegliche Trennlinien für Zeilen und Spalten.
Bei den Einträgen in diesem Abschnitt geht es um die Abrechnungsnummer, das Datum der Reparatur, 
den Fahrzeugmodellnamen, das Kfz-Kennzeichen, den zuletzt abgelesen Kilometerzählerstand, die Arbeitsauftragsnummer, der Fahrzeug-Identifikationsnummer beziehungsweise der
Vehicle Identification Number (VIN), die/die zuständige/n Autohausmitarbeiter:in und das Datum der Erstellung des Arbeitsauftrags.
Verpixelt und damit anonymisiert wurden die Felder des Kfz-Kennzeichens, der VIN und der/des zuständigen Mitarbeiter:in.

Im unteren Bereich wird eine Tabelle durch die Aufzählung der einzelnen Jobs und Joblines dargestellt.
Die Tabelle ist an der Kopfzeile zu erkennen, die die Jobs und Joblines in die Arbeitsnummer beziehungsweise in die Teilenummer, 
in die Bezeichnung, in die Menge des Arbeitszeitwertes, in den Preis und in den Betrag übersichtlich aufteilt.
Die Teilenummer beziehen sich hierbei auf die Identifikationsnummer der Reparaturteile.
Der Arbeitszeitwert ist dabei eine Einheit für die genaue Abrechnung der Arbeitszeiten, 
um eine Aufschlüsslung der Stunden zu ermöglichen.~\cite{BedeutungAWArbeitswert}
Die Menge wird hierbei als Reparaturzeit oder als Anzahl der Elemente angegeben.
Daneben existiert bei dieser Tabelle nur für die Kopfzeile eine untere Trennlinie.
Auch hier sind Probleme bezüglich (bzgl.) der Form der Tabelle zu erkennen.

Während die ersten vier Zeilen noch dezent erscheinen, besitzt die fünfte Zeile 
im Abschnitt mit der Bezeichnung einen längeren Text, sodass der restliche Text in weiteren Zeilen in der gleichen Spalte 
darunter geschrieben steht.
Die Abstände zwischen den Spalten insgesamt scheinen konsistenter zu sein, sind jedoch in der Abbildung~\ref{fig:care_g} 
in mehreren Zeileneinträgen Überläufe bei den Arbeitsnummern beziehungsweise den Teilenummern zu sehen.
In der letzte Zeile ist darüber hinaus zu erkennen, dass die Einträge zu Teilen auch verschoben dargestellt werden, 
was eine eindeutige Erkennung der Positionierung noch weiter erschwert.
Inhaltlich werden Jobs mit den dazugehörigen Joblines darunter angereiht dargestellt.

Dies ist durch die Codierung der Arbeitsnummern beziehungsweise der Teilenummer zu erkennen, 
die Hierarchie ist durch das jeweilige Dealer-Management-System vorgegeben.
In der ersten Spalte können daher Codes von Jobs, Reparaturzeiten, Ersatzteilen, 
Fremdleistungen, Stempelzeiten und Kundenbeschwerden auftreten.

Für die Codierung ist keine standardisierte Spezifikation vorhanden, 
weshalb das für jedes Autohaus und seine Nutzung der DMS individuell definiert ist.
So sind die Codes der Jobs als eine fünfstellige Zeichenkette aus Ziffern bestimmt, die mit den Ziffern \textit{00} angefangen. 
Die Reparaturzeiten dagegen besitzen eine sechsstellige Zeichenkette aus Ziffern.
Unterhalb der Tabelle werden am Ende des Dokuments schließlich die gesamten Kosten aus den Betragseinträgen summiert dargestellt.
Diese Summe lässt sich wiederum in Kosten der Arbeit und der Teile aufteilen.

@@

In Abbildung~\ref{fig:formel1_r} wird eine Rechnung der Formel 1 DMS dargestellt.
Auch hier sind sämtliche personenbezogenen Daten verpixelt und anonymisiert worden.
Im Vergleich zur vorherigen Abbildung~\ref{fig:care_g} ist ein ähnlicher Aufbau zu sehen. 
Während das Adressfeld geläufig aussieht, sind jedoch die Fahrzeug- und Kundendaten diesmal 
in zwei unterschiedlichen Tabellen aufgeteilt.

@@

Bei der dritten und damit letzten Dokumentart (Abbildung \ref{fig:kfz3000_w}) handelt
es sich um einen Werkstattauftrag von dem Dealer-Management-System KFZ3000.
Auch dieses hier abgebildete Dokument wurde aus Datenschutzgründen anonymisiert. 
Dieser hier gezeigte Auftrag lässt sich in Bezug auf die Aufteilung der einzelnen Segmente mit dem Care-Warranty-Dokument vergleichen. 
Während auch das Adressfeld erneut normiert abgebildet ist, werden Kunden- und Fahrzeugdaten 
über Schlüssel-Wert Anordnungen in einem größeren Feld dargestellt.

Die untere Hälfte des Werkstattauftrags besitzt gleicherweise wie die bereits anderen genannten Dokumente 
eine tabellenähnliche Auflistung der Job und Joblines. 
Ebenfalls sind hier Überläufe und unterschiedliche Abstände in dem Bereich zu erkennen.
Hinzu kommt, dass, im Gegensatz zu den anderen Dokumentarten, 
zwischen den Zeilen ein Art Summenstrich hinzugefügt wird, der die Anzahl der Jobs anzeigen soll.
Außerdem wird im unteren Bereich des Dokuments lediglich die gesamte Betragssumme gezeigt.

Insgesamt lässt sich feststellen, dass alle hier vorgestellten Dokumentarten und ihre Hürden
durch eine gemeinsame Problematik miteinander verbunden ist.
Die Darstellung der Kunden- und Fahrzeuginformationen wird entweder in einer Tabellenform 
gemeinsam (siehe Abbildung~\ref{fig:care_g}) oder in zwei verschiedenen Tabellen (siehe Abbildung~\ref{fig:formel1_r}) abgebildet.
Diese Tabellenform besitzt außerdem selten Trennlinien, welche geeignet sind, um eine derartige Tabelle als solche definieren zu können.
Für die Liste der Job und Joblines tritt das gleiche Problem auf.

Die Auflistung der Job und Joblines als Tabelle wird allein durch ihre Anordnung der Einträge 
und deren Abstände dazwischen als solche erkenntlich, 
jedoch bricht sie in den prototypischen Dokumenten aber mindestens (mind.) 
einmal die Form durch Überläufe oder Verschiebungen der Texte.
Ein weiterer relevanter Aspekt, welcher übersehen werden kann, ist, dass die Aufträge mehr als eine Seite haben können.

Dies tritt für Dokumente auf, welche eine längere Auflistung der Job und Joblines besitzen 
und somit auf weiteren Seiten dargestellt werden muss.
Für die Extraktion der Liste muss daher auch überprüft werden, 
ob sich diese über weitere Seiten erstreckt um sie zusammenzuführen und zu verarbeiten.
Es ist festzustellen, dass verschiedene Tabellenstrukturen für unterschiedlichen Dokumentarten existieren.
Dieses Angelegenheit besteht, da bisher für Tabellen keine universelle Standardisierung definiert ist.

Damit diese Formen durch eine Logik des Extrahierens abgedeckt werden, besteht die Möglichkeit der Fallunterscheidung.
Bei dieser Unterscheidung sollen die Dokumente anhand ihrer Arten konzipiert und definiert werden, 
sodass die Entnahme detaillierter stattfinden kann.
Für andere Bereiche eines Dokuments wie dem Adressfeld werden gewöhnliche Funktionalitäten der Extraktion genutzt und zur Verfügung gestellt.
Diese können dann von allen weiteren Dokumentarten geteilt und genutzt werden, 
sodass eine Verallgemeinerung verschiedener Dokumententypen ermöglicht wird.

@@

Bekannt für die Erstellung eines solchen Systems ist das in der Programmiersprache C geschriebene Werkzeug \textit{CLIPS}\cite{clipsCLIPSToolBuilding}. 
Dieses Werkzeug verfügt über eine eigene Syntax, welche von der Syntax  
des von der Inference Corporation entwickelten Expertensystems \textit{ART} für die Regeln 
und Fakten abgeleitet wurde und damit zahlreiche Gemeinsamkeiten beziehungsweise Ähnlichkeiten aufweisen.~\cite{haleyaiHaleyARTSyntax2008}. 
Die Umsetzung wird ebenso mit dem Wrapper \textit{clipspy} für die Programmiersprache Python zur Nutzung bereitgestellt.

Eine Alternative zu \textit{CLIPS}, die zeitlich danach entwickelt wurde, ist das Expertensystem \textit{NEXPERT OBJECT}, 
das sich bis auf die Datenbankintegration nur marginal in der Nutzung der Regel- und Faktendefinitionen unterscheidet~\cite{https://doi.org/10.1111/j.1468-0394.1990.tb00164.x}
und obendrein keine aktive Entwicklung und Wartung existiert. 
Andere moderne Umsetzungen konzentrieren sich im Vergleich eher auf die als Regelinterpreter verstandene Inferenzmaschine.
Projekte wie \textit{Pyke}~\cite{frederiksenWelcomePyke}, \textit{Durable Rules}~\cite{ruizDurableRules2022} oder \textit{Experta}~\cite{perezNilp0interExperta2022}, 
dem Nachfolger von einem Expertensystem Framework namens \textit{pyKnow}, erlauben es, eine Regelmenge zu definieren 
und die einzelnen Regeln mit selbstdefinierten Funktionen zu koppeln.

Für die Entwicklungsumgebung, die den Zugang zum System darstellen soll, 
eignen sich sowohl Nutzungsschnittstellen beziehungsweise User Interface (UI) Bibliotheken für den Desktop als auch für den Webbereich.
Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphischen Benutzungsoberfläche beziehungsweise der Graphical User Interface (GUI). 
Folglich können Projekte wie \textit{Qt}~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und und das in C++ geschriebene \textit{ImGui}~\cite{omarDearImGui2022} Bibliotheken bereitstellen, 
die auf einer nativen Ebene funktionieren und demgemäß in verschiedenen Anwendungsfällen genutzt werden.
Die letztere genannte Bibliothek benutzt intern einen Zustandsautomaten, um die Render-Pipeline darzustellen  
(diese erfordert mehr Erfahrung mit der Grafikprogrammierung), dass jenes verwendet werden kann~\cite{furhtCreatingUserInterface2018}.

@@

Für das Teilsystem, welches den Ansatz des maschinellen Lernens nutzen soll, 
sind gleicherweise hier ML-Frameworks eine geeignete Lösung.
Kandidaten sind die zurzeit konventionellen Frameworks wie \textit{TensorFlow}~\cite{tensorflowTensorFlow}, 
\textit{pyTorch}~\cite{pytorchPyTorch}
und \textit{spaCy}~\cite{explosionSpaCyIndustrialstrengthNatural}.
Jene bieten für die Anwendungsgebiete unter anderem in der Bilderkennung, 
der Computer Vision und des Neuro-Linguistische Programmieren (NLP) eine automatisierte Lösung an.
Weitere neue Projekte wie \textit{Fonduer}~\cite{wu2018fonduer} fokussieren sich mit Hilfe von schwachem überwachten Lernen (weak supervised learning) 
auf die Extraktion von umfangreichen formatierten Daten, worunter auch PDF Dokumente fallen.
Dieser Lernansatz findet auch bei nicht vollständig beschrifteten Trainingsdaten einen Anwendungszweck~\cite{10.1093/nsr/nwx106}, 
weswegen sich das für einfache Dokumente als praktisch erweisen kann.

@@

Für den Kontext der Dokumentenextraktion bedarf es allein die Ausführung von Extraktionen und die Generierung neuer Fakten, 
sobald die benutzerdefinierten Regeln mit den bereits vorhandenen Fakten erfüllt wurden, als Funktionalitäten.

@@

Eine weitere Eigenschaft, die sich aus der Positionierung schließen lässt, ist die Dokumentenseite. 
Bei den selektierten Dokumenten treten jeweils mehrere Seiten auf, wenn die Liste der Jobs und Joblines so viele Einträge besitzt, 
dass diese nicht auf eine Seite passen. 
Aus diesem Grund ist die Seitennummer,die den Funktionen neben den Bounding Boxen mitgegeben werden, relevant für die Beschreibung des Zielbereiches. 
Diese Seitennummern können den Funktionen neben den Bounding Boxen mitgegeben werden.
Daraus folgend werden diese zwei Eigenschaften — die der Positionierung und die der Seitennummer — als notwendige Bedingung für jegliche Extraktionsbereiche behandelt und 
damit für die Logik der Methoden durch die Parametereingabe als gegeben gesehen.

Für die Umsetzung der einzelnen Funktionen wird die vorgestellte Bibliothek PdfPlumber benutzt, 
um für die jeweiligen Extraktionsziele mit verschiedenen Methoden die Daten zu erhalten. 
Die Methoden nutzen dann die Angaben der Seitennummer und der Bounding Box, 
sodass der Bereich der Extraktion zunächst eingeschränkt werden kann.
Mit dem ausgewählten Bereich werden dann die Funktionalitäten für die Text- oder Tabellenextraktion aufgerufen.

Bei den prototypischen Dokumenten fällt vorerst die hinderliche Tabellenextraktion von unkonventionellen Tabellen 
und indirekt von benutzerdefinierten Tabellen auf:
Die Bibliotheken können diese Tabellen mit den dafür konzipierten Funktionen nicht erkennen 
beziehungsweise von diesen keine strukturellen Daten, die die Tabellen abbilden sollen, erhalten.
Um dies zu umgehen, werden als Lösungswege die unkonventionellen und die benutzerdefinierten Tabellen 
zunächst als reine Texte extrahiert und danach werden die Einträge der jeweiligen Felder mit Hilfe von regulären Ausdrücken gefiltert.

Auch wenn der Bereich durch die Bounding Box umrahmt ist, kann der Bereich nicht relevante Texte besitzen, 
die die Verarbeitung erschweren.
Demzufolge werden weitere Eigenschaften wie die Angabe eines Start- und Endankers benötigt, um lediglich die Zeilen aus dem Rohtext zu erhalten.
Da bei den elektronisch verarbeiteten Dokumente die Tabellen als Texte mit Zeilenumbrüchen verfasst sind, 
können die Zeilenumbrüche genutzt werden, sodass aus den Zeilen eine Liste generiert wird.
Die Liste wiederum wird mit regulären Ausdrücken weiter verarbeitet. 
In Folge dieser Verarbeitung erhalten die Daten durch Zuweisungen eine strukturierte Form 
und stellen folglich die Semantik der Tabellen dar.

@@

Regelbasierte Systeme wie \textit{CLIPS} nutzen, wie bereits beschrieben, eine angepasste Version der Syntax aus der Programmiersprache Lisp.
Diese Syntax bildet mit Hilfe von Schlüsselwörtern die Ausdrücke für Regeln und Fakten.
Python ermöglicht es Texte mittels der integrierten \(eval()\) Funktion zu evaluieren und, falls es sich um eine Python Aussage handelt, 
diese auch auszuführen.
Die Funktion \( literal\_eval()\) aus dem Python-Modul \textit{Abstract Syntax Tree} (ast) besitzt 
die selbe Funktionalität mit einer eingeschränkten Untermenge für die Python Ausdrücke.
Hierbei werden bei beiden Funktionalitäten die Texteingaben mit Hilfe des Parsings in abstrakte Syntaxbäume abgebildet, 
die die daraus generierten Terminale und Operatoren beinhalten.
Bibliotheken, wie die von Google entwickelte Software Common Expression Language (CEL) erlauben 
durch das Auswerten von Ausdrücken die Bildung einer Semantik~\cite{googleCommonExpressionLanguage}.
Hierzu wird eine Grammatik benutzt, dergleichen die Ausdrücke mit Hilfe von Regeln in ihre Typen und Namen als Bestandteile aufsplittet.

@@

Nachdem unterdessen die Syntax und Grammatik der Regeln gegeben ist, wird die Regelmaschine als Modul entwickelt.
Dieses Modul besteht aus den Klassen für den Regelinterpreter und den Regelspeicher.
Während die Regelinterpreter-Klasse die konkrete Logik der Vorwärtsverkettung beinhaltet, 
kümmert sich die Regelspeicher-Klasse um das Bereitstellen und um die Speicherung der Regeln und Fakten.
Softwaretechnisch wird für diese Speicher-Klasse das Singleton Entwurfsmuster benutzt, 
womit die Regelmaschine nur eine Regelspeicher Instanz referenzieren kann.
Dadurch ist ein fester Zustand der Regel- und Faktenmenge gegeben.

>>>>

Das in Abbildung~\ref{fig:vd} zu sehende Debugging ermöglicht, ermöglicht es unter anderem, 
die Texte des Dokuments hervorzuheben, was wiederum die Extraktion greifbarer darlegt 
und die Entwicklung mit den Funktionalitäten unterstützt.
Auch die Funktionalität des Entfernens von Duplikaten kann dann zum Einsatz kommen, wenn Dokumente bei ihrer Erstellung 
oder Verarbeitung versehentlich dieselben Einträge erneut im Quellcode des PDFs besitzen. 
In dieser Abbildung sind die persönlichen Daten des Auftrags anonymisiert und deshalb verpixelt.

@@

Für die Auswahl einer Extraktionsbibliothek ist auch die dazugehörige Programmiersprache für das System der Datenextraktion, 
in der die Bibliothek umgesetzt worden ist, relevant. 
Darunter fallen die bereits genannten Bibliotheken, welche sich in zwei Sprachen gruppieren lassen:
Projekte wie Tika, Tabula und Textricator sind mit Hilfe von Java implementiert, 
während die restlichen aufgezählten Bibliotheken in Python geschrieben sind~\cite{10.5555/1593511}.
Für Tabula gilt hier hingegen die Ausnahme, dass für das Projekt unterschiedliche Wrapper für weitere Programmiersprachen wie Python existieren.
Hieraus ist zu beobachten, dass die Nutzung von Python viele mögliche Extraktionswerkzeuge erlaubt, 
die sich für die spätere Umsetzung als noch bedeutsam erweisen.

@@

Zudem fehlen jegliche Einrahmungen oder jegliche Trennlinien für Zeilen und Spalten.
Bei den Einträgen in diesem Abschnitt geht es um die Abrechnungsnummer, das Datum der Reparatur, 
den Fahrzeugmodellnamen, das Kfz-Kennzeichen, den zuletzt abgelesen Kilometerzählerstand, die Arbeitsauftragsnummer, der Fahrzeug-Identifikationsnummer beziehungsweise der
Vehicle Identification Number (VIN), die/die zuständige/n Autohausmitarbeiter:in und das Datum der Erstellung des Arbeitsauftrags.
Verpixelt und damit anonymisiert wurden die Felder des Kfz-Kennzeichens, der VIN und der/des zuständigen Mitarbeiter:in.

Im unteren Bereich wird eine Tabelle durch die Aufzählung der einzelnen Jobs und Joblines dargestellt.
Die Tabelle ist an der Kopfzeile zu erkennen, die die Jobs und Joblines in die Arbeitsnummer/Teilenummer, 
in die Bezeichnung, in die Menge des Arbeitszeitwertes, in den Preis und in den Betrag übersichtlich aufteilt.
Die Teilenummern beziehen sich hierbei auf die Identifikationsnummer der Reparaturteile.
Der Arbeitszeitwert ist dabei eine Einheit für die genaue Abrechnung der Arbeitszeiten, 
um eine Aufschlüsslung der Stunden zu ermöglichen.~\cite{BedeutungAWArbeitswert}
Die Menge wird hierbei als Reparaturzeit oder als Anzahl der Elemente angegeben.
Daneben existiert bei dieser Tabelle nur für die Kopfzeile eine untere Trennlinie.
Auch hier sind Probleme bezüglich (bzgl.) der Form der Tabelle zu erkennen.

Während die ersten vier Zeilen noch dezent erscheinen, besitzt die fünfte Zeile 
im Abschnitt mit der Bezeichnung einen längeren Text, sodass der restliche Text in weiteren Zeilen in der gleichen Spalte 
darunter geschrieben steht.
Die Abstände zwischen den Spalten insgesamt scheinen konsistenter zu sein, sind jedoch in der Abbildung~\ref{fig:care_g} 
in mehreren Zeileneinträgen als Überläufe bei den Arbeitsnummern beziehungsweise den Teilenummern zu sehen.
In der letzte Zeile ist darüber hinaus zu erkennen, dass die Einträge zu Teilen auch verschoben dargestellt werden, 
was eine eindeutige Erkennung der Positionierung noch weiter erschwert.
Inhaltlich werden Jobs mit den dazugehörigen Joblines darunter angereiht dargestellt.

Dies ist durch die Codierung der Arbeitsnummern beziehungsweise der Teilenummern zu erkennen, 
die Hierarchie ist durch das jeweilige Dealer-Management-System vorgegeben.
In der ersten Spalte können daher Codes von Jobs, Reparaturzeiten, Ersatzteilen, 
Fremdleistungen, Stempelzeiten und Kundenbeschwerden auftreten.

Für die Codierung ist keine standardisierte Spezifikation vorhanden, 
weshalb das für jedes Autohaus und seine Nutzung der DMS individuell definiert ist.
So sind die Codes der Jobs als eine fünfstellige Zeichenkette aus Ziffern bestimmt, die mit den Ziffern \textit{00} anfangen. 
Die Reparaturzeiten dagegen besitzen eine sechsstellige Zeichenkette aus Ziffern.
Unterhalb der Tabelle werden am Ende des Dokuments schließlich die gesamten Kosten aus den Betragseinträgen summiert dargestellt.
Diese Summe lässt sich wiederum in Kosten der Arbeit und der Teile aufteilen.

@@

In Abbildung~\ref{fig:formel1_r} wird eine Rechnung der Formel 1 DMS gezeigt.
Auch hier sind sämtliche personenbezogenen Daten verpixelt und anonymisiert worden.
Im Vergleich zur vorherigen Abbildung~\ref{fig:care_g} ist ein ähnlicher Aufbau zu sehen. 
Während das Adressfeld geläufig aussieht, sind jedoch die Fahrzeug- und Kundendaten diesmal 
in zwei unterschiedlichen Tabellen aufgeteilt.

@@

Bei der dritten und damit letzten Dokumentart (Abbildung \ref{fig:kfz3000_w}) handelt
es sich um einen Werkstattauftrag von dem Dealer-Management-System KFZ3000.
Auch dieses hier abgebildete Dokument wurde anonymisiert. 
Dieser hier gezeigte Auftrag lässt sich in Bezug auf die Aufteilung der einzelnen Segmente mit dem Care-Warranty-Dokument vergleichen. 
Während auch das Adressfeld erneut normiert abgebildet ist, werden Kunden- und Fahrzeugdaten 
über Schlüssel-Wert Anordnungen in einem größeren Feld dargestellt.

Die untere Hälfte des Werkstattauftrags besitzt gleicherweise wie die bereits anderen genannten Dokumente 
eine tabellenähnliche Auflistung der Job und Joblines. 
Ebenfalls sind hier Überläufe und unterschiedliche Abstände in dem Bereich zu erkennen.
Hinzu kommt, dass, im Gegensatz zu den anderen Dokumentarten, 
zwischen den Zeilen ein Art Summenstrich hinzugefügt wird, der die Anzahl der Jobs anzeigt.
Außerdem wird im unteren Bereich des Dokuments lediglich die gesamte Betragssumme gezeigt.

Insgesamt lässt sich feststellen, dass alle hier vorgestellten Dokumentarten und ihre Hürden
durch eine gemeinsame Problematik miteinander verbunden sind.
Die Darstellung der Kunden- und Fahrzeuginformationen wird entweder in einer Tabellenform 
gemeinsam (siehe Abbildung~\ref{fig:care_g}) oder in zwei verschiedenen Tabellen (siehe Abbildung~\ref{fig:formel1_r}) abgebildet.
Diese Tabellenform besitzt außerdem selten Trennlinien, welche essentiell sind, um eine derartige Tabelle als solche definieren zu können.
Für die Liste der Job und Joblines tritt das gleiche Problem auf.

Die Auflistung der Job und Joblines als Tabelle wird allein durch ihre Anordnung der Einträge 
und deren Abstände dazwischen als solche erkenntlich, 
jedoch bricht sie in den prototypischen Dokumenten aber mindestens 
einmal die Form durch Überläufe oder Verschiebungen der Texte.
Ein weiterer relevanter Aspekt, welcher übersehen werden kann, ist, dass die Aufträge mehr als eine Seite haben können.

Dies tritt für Dokumente auf, welche eine längere Auflistung der Jobs und Joblines besitzen 
und somit auf weiteren Seiten dargestellt werden müssen.
Für die Extraktion der Liste muss daher auch überprüft werden, 
ob sich diese über weitere Seiten erstreckt, um sie zusammenzuführen und zu verarbeiten.
Es ist festzustellen, dass verschiedene Tabellenstrukturen für unterschiedliche Dokumentarten existieren.
Dieses Angelegenheit besteht, da bisher für Tabellen keine universelle Standardisierung definiert ist.

Damit diese Formen durch eine Logik des Extrahierens abgedeckt werden, besteht die Möglichkeit der Fallunterscheidung.
Bei dieser Unterscheidung sollen die Dokumente anhand ihrer Arten konzipiert und definiert werden, 
sodass die Entnahme detaillierter stattfinden kann.
Für andere Bereiche eines Dokuments wie dem Adressfeld werden gewöhnliche Funktionalitäten der Extraktion genutzt und zur Verfügung gestellt.
Diese können dann von allen weiteren Dokumentarten geteilt und genutzt werden, 
sodass dadurch eine Verallgemeinerung verschiedener Dokumententypen ermöglicht wird.

@@

Bekannt für die Erstellung eines solchen Systems ist das in der Programmiersprache C geschriebene Werkzeug \textit{CLIPS}\cite{clipsCLIPSToolBuilding}. 
Dieses Werkzeug verfügt über eine eigene Syntax, welche von der Syntax  
des von der Inference Corporation entwickelten Expertensystems \textit{ART} für die Regeln 
und Fakten abgeleitet wurde und damit zahlreiche Gemeinsamkeiten und Ähnlichkeiten aufweisen.~\cite{haleyaiHaleyARTSyntax2008}. 
Die Umsetzung wird ebenso mit dem Wrapper \textit{clipspy} für die Programmiersprache Python zur Nutzung bereitgestellt.

Eine Alternative zu \textit{CLIPS}, die zeitlich danach entwickelt wurde, ist das Expertensystem \textit{NEXPERT OBJECT}, 
das sich bis auf die Datenbankintegration nur marginal in der Nutzung der Regel- und Faktendefinitionen unterscheidet~\cite{https://doi.org/10.1111/j.1468-0394.1990.tb00164.x}
und für das keine aktive Entwicklung und Wartung existiert. 
Andere moderne Umsetzungen konzentrieren sich im Vergleich eher auf die als Regelinterpreter verstandene Inferenzmaschine.
Projekte wie \textit{Pyke}~\cite{frederiksenWelcomePyke}, \textit{Durable Rules}~\cite{ruizDurableRules2022} oder \textit{Experta}~\cite{perezNilp0interExperta2022}, 
dem Nachfolger von einem Expertensystem Framework namens \textit{pyKnow}, erlauben es, eine Regelmenge zu definieren 
und die einzelnen Regeln mit selbstdefinierten Funktionen zu koppeln.

Für die Entwicklungsumgebung, die den Zugang zum System darstellen soll, 
eignen sich sowohl Nutzungsschnittstellen beziehungsweise User Interface (UI) Bibliotheken für den Desktop als auch für den Webbereich.
Die Priorität liegt hierbei bei der Erstellung der einzelnen Komponenten der graphischen Benutzungsoberfläche beziehungsweise der Graphical User Interface (GUI). 
Folglich können Projekte wie \textit{Qt}~\cite{qtQtCrossplatformSoftware} und das in C++ geschriebene \textit{ImGui}~\cite{omarDearImGui2022} Bibliotheken bereitstellen, 
die auf einer nativen Ebene funktionieren und demgemäß in verschiedenen Anwendungsfällen genutzt werden.
Die letztere genannte Bibliothek benutzt intern einen Zustandsautomaten, um die Render-Pipeline darzustellen  
(diese erfordert mehr Erfahrung mit der Grafikprogrammierung), dass jenes verwendet werden kann~\cite{furhtCreatingUserInterface2018}.

@@

Für das Teilsystem, welches den Ansatz des maschinellen Lernens nutzen soll, 
sind hier gleicherweise ML-Frameworks eine geeignete Lösung.
Kandidaten sind die zurzeit konventionellen Frameworks wie \textit{TensorFlow}~\cite{tensorflowTensorFlow}, 
\textit{pyTorch}~\cite{pytorchPyTorch}
und \textit{spaCy}~\cite{explosionSpaCyIndustrialstrengthNatural}.
Jene bieten für die Anwendungsgebiete unter anderem in der Bilderkennung, 
der Computer Vision und des Neuro-Linguistische Programmieren (NLP) eine automatisierte Lösung an.
Weitere neue Projekte wie \textit{Fonduer}~\cite{wu2018fonduer} fokussieren sich mit Hilfe 
von schwachem überwachten Lernen (weak supervised learning) 
auf die Extraktion von umfangreichen formatierten Daten, worunter auch PDF Dokumente fallen.
Dieser Lernansatz findet auch bei nicht vollständig beschrifteten Trainingsdaten einen Anwendungszweck~\cite{10.1093/nsr/nwx106}, 
weswegen sich weak supervised learning für einfache Dokumente als praktisch erweisen kann.

@@

Für den Kontext der Dokumentenextraktion bedarf es allein die Ausführung von Extraktionen und die Generierung neuer Fakten, 
sobald die benutzerdefinierten Regeln mit den bereits vorhandenen Fakten erfüllt worden sind, als Funktionalitäten.

@@

Eine weitere Eigenschaft, die sich aus der Positionierung schließen lässt, ist die Dokumentenseite. 
Bei den selektierten Dokumenten treten jeweils mehrere Seiten auf, wenn die Liste der Jobs und Joblines so viele Einträge besitzt, 
dass diese nicht auf eine Seite passen. 
Aus diesem Grund ist die Seitennummer, die den Funktionen neben den Bounding Boxen mitgegeben werden, relevant für die Beschreibung des Zielbereiches. 
Diese Seitennummern können den Funktionen neben den Bounding Boxen mitgegeben werden.
Daraus folgend werden diese zwei Eigenschaften — die der Positionierung und die der Seitennummer — als notwendige Bedingung für jegliche Extraktionsbereiche behandelt und 
damit für die Logik der Methoden durch die Parametereingabe als gegeben gesehen.

Für die Umsetzung der einzelnen Funktionen wird die vorgestellte Bibliothek PdfPlumber benutzt, 
um für die jeweiligen Extraktionsziele mit verschiedenen Methoden die Daten zu erhalten. 
Die Methoden nutzen dann die Angaben der Seitennummer und der Bounding Box, 
sodass der Bereich der Extraktion zunächst limitiert werden kann.
Mit dem ausgewählten Bereich werden dann die Funktionalitäten für die Text- oder Tabellenextraktion aufgerufen.

Bei den prototypischen Dokumenten fällt vorerst die hinderliche Tabellenextraktion von unkonventionellen Tabellen 
und indirekt von benutzerdefinierten Tabellen auf:
Die Bibliotheken können diese Tabellen mit den dafür konzipierten Funktionen nicht erkennen 
und dadurch von diesen keine strukturellen Daten, die die Tabellen abbilden sollen, erhalten.
Um dies zu umgehen, werden als Lösungswege die unkonventionellen und die benutzerdefinierten Tabellen 
zunächst als reine Texte extrahiert und danach die Einträge der jeweiligen Felder mit Hilfe von regulären Ausdrücken gefiltert.

Auch wenn der Bereich durch die Bounding Box umrahmt ist, kann der Bereich nicht relevante Texte besitzen, 
die die Verarbeitung erschweren.
Demzufolge werden weitere Eigenschaften wie die Angabe eines Start- und Endankers benötigt, um lediglich die Zeilen aus dem Rohtext zu erhalten.
Da bei den elektronisch verarbeiteten Dokumenten die Tabellen als Texte mit Zeilenumbrüchen verfasst sind, 
können die Zeilenumbrüche genutzt werden, sodass aus den Zeilen eine Liste generiert wird.
Die Liste wiederum wird mit regulären Ausdrücken weiter verarbeitet. 
In Folge dieser Verarbeitung erhalten die Daten durch Zuweisungen eine strukturierte Form 
und stellen folglich die Semantik der Tabellen dar.

@@

Regelbasierte Systeme wie \textit{CLIPS} nutzen, wie bereits beschrieben, eine angepasste Version der Syntax aus der Programmiersprache Lisp.
Diese Syntax bildet mit Hilfe von Schlüsselwörtern die Ausdrücke für Regeln und Fakten.
Python ermöglicht es Texte mittels der integrierten \(eval()\) Funktion zu evaluieren und, falls es sich um eine Python Aussage handelt, 
diese auch auszuführen.
Die Funktion \( literal\_eval()\) aus dem Python-Modul \textit{Abstract Syntax Tree} (ast) besitzt 
dieselbe Funktionalität mit einer eingeschränkten Untermenge für die Python Ausdrücke.
Hierbei werden bei beiden Funktionalitäten die Texteingaben mit Hilfe des Parsings in abstrakte Syntaxbäume abgebildet, 
die die daraus generierten Terminale und Operatoren beinhalten.
Bibliotheken, wie die von Google entwickelte Software Common Expression Language (CEL) erlauben 
durch das Auswerten von Ausdrücken die Bildung einer Semantik~\cite{googleCommonExpressionLanguage}.
Hierzu wird eine Grammatik benutzt, dergleichen die Ausdrücke mit Hilfe von Regeln in ihre Typen und Namen als Bestandteile aufsplittet.

@@

Nachdem unterdessen die Syntax und Grammatik der Regeln gegeben ist, wird die Regelmaschine als Modul entwickelt.
Dieses Modul besteht aus den Klassen für den Regelinterpreter und den Regelspeicher.
Während die Regelinterpreter-Klasse die konkrete Logik der Vorwärtsverkettung beinhaltet, 
kümmert sich die Regelspeicher-Klasse um das Bereitstellen und um die Speicherung der Regeln und Fakten.
Softwaretechnisch wird für diese Speicher-Klasse das Singleton Entwurfsmuster benutzt, 
mit diesem die Regelmaschine nur eine Regelspeicher Instanz referenzieren kann.
Dadurch ist ein fester Zustand der Regel- und Faktenmenge gegeben.
